JSON (JavaScript Object Notation) - простой формат обмена данными, удобный для чтения и написания как человеком, так и компьютером. Он основан на подмножестве языка программирования JavaScript, определенного в стандарте ECMA-262 3rd Edition - December 1999.

XML (Extensible Markup Language) - это язык разметки документов, позволяющий структурировать информацию разного типа, используя для этого произвольный набор инструкций. XML-документ представляет собой обычный текстовый файл, в котором при помощи специальных маркеров создаются элементы данных, последовательность и вложенность которых определяет структуру документа и его содержание. Визуально представляет древовидную структуру, немного напоминающую html.

YAML (рекурсивный акроним YAML Ain't Markup Language — «YAML — Не язык разметки») — «дружественный» формат сериализации данных, концептуально близкий к языкам разметки, но ориентированный на удобство ввода-вывода типичных структур данных многих языков программирования.
В трактовке названия отражена история развития: на ранних этапах YAML расшифровывался как Yet Another Markup Language («Ещё один язык разметки») и даже позиционировался как конкурент XML, но позже был переименован с целью акцентировать внимание на данных, а не на разметке документов.
YAML в основном используется как формат для файлов конфигурации.